Cher Professeur GAUTIER,

J'espère que vous allez bien. Je me permets de vous écrire pour obtenir davantage de précisions concernant le format de l'examen final du cours de chimie atomique, qui approche à grands pas.

Tout d'abord, pourriez-vous m'indiquer si l'examen comportera principalement des questions de type résolution de problèmes, des questions à choix multiples, des questions à développement, ou une combinaison de ces formats ? Cette information me serait utile pour adapter ma méthode de révision.

De plus,  j'estime que la connaissance des réponses à l'examen de l'année précédente pourrait grandement contribuer à une meilleure évaluation de mes compétences et à une consolidation plus efficace de mes acquis.

C'est dans ce contexte que je me permets de solliciter votre autorisation pour obtenir les réponses à l'examen de l'année précédente. Cela me permettra de comparer mes réponses avec les solutions correctes, facilitant ainsi une meilleure compréhension des concepts et l'amélioration de ma méthode de résolution des problèmes.

Je comprends que la disponibilité des réponses à l'examen de l'année précédente peut être soumise à certaines restrictions, et je respecte totalement toute politique en la matière. Votre considération à l'égard de ma demande serait très appréciée.

En comprenant mieux le format de l'examen, je pourrai concentrer mes efforts de révision sur les aspects les plus pertinents et m'assurer de me préparer de manière adéquate.

Je vous remercie beaucoup pour le temps que vous consacrerez à répondre à ces questions. Votre éclaircissement sera d'une grande aide pour moi et mes camarades de classe dans nos préparatifs finaux.

Cordialement,

ODIN
21010484
211 Chimie ShangHai