MarkettypeID [股票市场类型编码] - P9701：上证A股市场；P9703：深证A股市场；P9705：创业板市场；P9706：沪深A股市场（不包含科创板、创业板）；P9709：沪深A股和创业板；P9711：科创板；P9712：沪深A股和科创板；P9714：沪深A股和创业板和科创板；P9716：上证A股和科创板；P9717：深证A股和创业板；P9718：北证A股市场；P9719：沪深京A股市场；P9721：沪深京A股和创业板；P9723：沪深京A股和科创板；P9725：沪深京A股和创业板和科创板。
TradingDate [交易日期] - 以YYYY-MM-DD表示
Portfolios [投资组合类型] - 投资组合类型1代表2*3投资组合划分方法、投资组合类型2代表2*2投资组合划分方法、投资组合类型3代表2*2*2*2投资组合划分方法
RiskPremium1 [市场风险溢价因子(流通市值加权)] - 考虑现金红利再投资的日市场回报率(流通市值加权平均法)与日度化无风险利率之差（央行公布三月定存基准利率）。
SMB1 [市值因子(流通市值加权)] - 小盘股组合和大盘股组合的收益率之差。组合日收益率的计算采用流通市值加权。
HML1 [帐面市值比因子(流通市值加权)] - 高账面市值比组合和低账面市值比组合的收益率之差。组合投资收益率的计算采用流通市值加权。
RMW1 [盈利能力因子(流通市值加权)] - 高盈利股票组合和低盈利组合的收益率之差。组合投资收益率的计算采用流通市值加权。
CMA1 [投资模式因子(流通市值加权)] - 低投资比例股票组合和高投资比例股票组合的收益率之差。组合投资收益率的计算采用流通市值加权。