## 1-2章

1两个旅行社为旅客在航空公司订飞机票，形成互斥资源的是( )。
A、飞机票
B、飞机票和航空公司
C、航空公司
D、旅行社

**2并发进程失去封闭性，是指( )。**
A、并发进程共享变量，其执行结果与速度有关
B、并发进程的执行结果与速度无关
C、并发进程执行时，在不同的时刻发生的错误
D、多个相对独立的进程以各自的速度向前推进

3下列关于管程的叙述中,错误的是(      )。
A、管程中定义的变量只能被管程中的过程访问
B、管程是由编程语言支持的进程同步机制
C、管程只能用于实现进程的互斥
D、任何时候只能有一个进程在管程中执行

4以下可能导致一个进程从执行状态变为就绪状态的事件是()。
A、出现了比现在的进程优先级更高的进程
B、运行进程结束 
C、一次I/O操作结束
D、运行进程需要做I/O 操作

5下列对临界区的论述中，正确的是()。
A、临界区是指进程中访问临界资源的那段代码
B、临界区是指存放临界资源的那段存储器区域
C、临界资源是指进程能够同时使用的那些资源
D、临界区包含进程中实现同步互斥的那段代码

6下列关于线程和进程的叙述中，正确的是( )。
I.线程包含CPU现场，可以独立执行程序
II.每个线程都有自己独立的地址空间
III.线程之间的通信必须使用系统调用函数
IV.线程切换都需要内核的支持
V.线程是资源分配的单位，进程是调度和分配的单位
VI.不管系统中是否有线程，进程都是拥有资源的独立单位
A、II、IV 
B、I、VI
C、I、II、IV
D、III、VI

7()是操作系统必须提供的功能。
A、中断处理
B、图形用户界面(GUI)
C、编译源程序
D、为进程提供系统调用命令

8操作系统的功能是进行处理器管理、(   )管理、设备管理、文件管理及提供用户接口。
A、硬件
B、存储器
C、软件
D、进程

9采用微内核结构时，将操作系统分为用于实现基本功能的内核和提供各种服务的服务器两部分，通常必须包含在操作系统内核中的是()。
A、文件处理
B、中断处理
C、内存分配 
D、命令处理

10每执行一次P操作,信号量S减1,如果减1后( ),则该进程继续执行
A、S小于等于0
B、S大于0
C、S小于0 
D、S大于等于0

11支持多道程序设计的操作系统在运行过程中，不断选择新进程运行来实现CPU的共享，但其中( )不是引起操作系统选择新进程的直接原因。
A、运行进程要等待某一时间发生
B、有新进程进入就绪状态
C、运行进程的时间片用完 
D、运行进程出错

12下列选项中,会导致进程从执行态变为就绪态的事件是(      )。
A、启动I/O设备
B、执行P(wait)操作
C、被高优先级进程抢占
D、申请内存失败

13在进程状态转换时，下列转换中不可能发生的是()。
A、阻塞状态→执行状态
B、执行状态→阻塞状态
C、执行状态→就绪状态
D、就绪状态→执行状态

14时间片轮转调度算法是为了( ).
A、优先级较高的进程得到及时响应
B、使系统变得高效
C、将需要CPU 时间最少的进程最先做完
D、多个终端能够得到系统的及时响应

15若干个等待占有CPU并运行的进程按一定次序链接起来的队列为(      )。
A、等待队列
B、后备队列
C、运行队列
D、就绪队列

16要求在规定的时间内对外界的请求必须给予及时响应的操作系统是(      )。
A、批处理系统
B、多用户分时系统
C、网络操作系统
D、实时系统

17在执行signal操作时,当信号量的值(      )时,应唤醒一个等待该信号量的进程。
A、<=0
B、>=0
C、<0 
D、0

18以下关于进程的描述中，()不符合操作系统对进程的理解。
A、进程是资源分配的基本单位，也是独立运行的基本单位
B、一个进程只能执行一个程序
C、进程可以由程序、数据和进程控制块描述
D、进程是程序在一个数据集合上运行的过程，它是系统调度的独立单位

19进程A在执行过程中要使用临界资源，但要先获得进程B的计算结果，而此时进程B正在忙于I/O操作，则此时进程A应遵循同步机制的(   ) 准则。
A、忙则等待
B、空闲让进
C、让权等待
D、有限等待

20(      )操作系统允许在一台主机上同时连接多台终端,多个用户可以通过各自的终端同时交互地使用计算机。
A、分时
B、实时
C、分布式
D、网络

## 3章
1在单处理器的多进程系统中,进程什么时候占用处理器以及决定占用时间的长短是由(      )决定的。
A、进程完成什么功能
B、进程特点和进程调度策略
C、进程总共需要运行的时间
D、进程相应的代码长度

2若某单处理器多进程系统中有多个就绪态进程,则下列关于处理机调度的叙述中错误的是(      )。
A、在系统调用完成并返回用户态时能进行处理机调度
B、在进程结束时能进行处理机调度
C、在进程处于临界区时不能进行处理机调度
D、创建新进程后能进行处理机调度

3、3个进程共享4个同类资源，这些资源的分配与释放只能一次一个。已知每一个进程最多需要两个该类资源，则该系统(  )
A、可能有死锁
B、必然有死锁
C、进程请求该类资源都能得到 
D、有些进程可能永远得不到该类资源

4某系统中有13台磁带机，K个进程共享这些设备，每个进程最多请求使用3台,则系统不会死锁的K值是(  )。
A、在6与 10之间
B、不小于3
C、不大于6
D、不大于13

5系统的资源分配图在下列情况下,无法判断是否处于死锁状态的有(      )。
(1)出现了环路  (2)没有环路  (3)每种资源只有一个,并出现环路  (4)每个进程节点至少有一条请求边
A、以上答案都不正确
B、(1)(4)
C、(1)(3)(4)
D、(1)(2)(3)(4)

6下述解决死锁的方法中，属于死锁避免策略的是(  )。
A、撤消进程法
B、资源分配图化简
C、银行家算法
D、资源有序分配法

7(      )有利于CPU繁忙型的作业,而不利于I/O繁忙型的作业。
A、优先权调度算法
B、时间片轮转调度算法
C、短作业(进程)优先算法
D、先来先服务调度算法

(先来先服务调度算法有利于长作业，CPU繁忙指需要大量CPU计算时间，I/O繁忙指时间短频繁请求I/O)

8时间片轮转调度算法是为了( )
A、将需要CPU时间最少的进程最先做完
B、使系统变得高效
C、多个终端能够得到系统的及时响应
D、优先级较高的进程得到及时响应

9下列进程调度算法中,综合考虑进程等待时间和执行时间的是(      )。
A、高响应比优先调度算法
B、短进程优先调度算法
C、先来先服务调度算法
D、时间片轮转调度算法

10针对以下的每种情况，选择调度算法。为了照顾紧急作业用户，应采用(  );为了能实现多终端人机交互，应采用(  );为了能使短作业、长作业和交互作业用户都满意，应采用(  )。
I.优先级调度算法                   II.时间片轮转调度算法
III.多级反馈队列调度算法       IV.先到先服务调度算法
A、I、IV、II
B、IV、II、III
C、I、II、IV 
D、I、II、III 

11下述解决死锁的方法中，属于死锁检测策略的是(  )。
A、撤消进程法
B、资源分配图化简法
C、资源有序分配法
D、银行家算法

12假设系统中所有进程同时到达,则使进程平均周转时间最短的是(      )调度算法。
A、优先级
B、时间片轮转
C、先来先服务
D、短进程优先

13死锁的四个必要条件中，一般情况下，无法破坏的是(  )。
A、互斥使用资源
B、环路等待资源
C、非抢夺式分配
D、占有且等待资源

14进程调度算法采用固定时间片轮转调度算法，当时间片过大时，会使时间片轮转算法变为( )调度算法。
A、以上都不对
B、高响应比优先
C、短进程优先
D、先来先服务

15死锁与安全状态的关系是( ).
A、死锁状态一定是不安全状态
B、不安全状态就是死锁状态 
C、死锁状态有可能是安全状态
D、安全状态有可能成为死锁状态

16若系统中有5台绘图仪，有多个进程需要使用两台，规定每个进程一次仅允许申请台，则最多允许()个进程参与竞争，而不会发生死锁。
A、4		B、3 		C、5 		D、2

17以下算法与作业运行时间有关的是( )
A、先来先服务
B、优先级调度 
C、时间片轮转
D、短作业优先

18在多道程序的环境中，不会因竞争(  )而产生死锁。
A、可重复使用的资源
B、可被抢占的资源
C、不可抢占的资源
D、消耗性资源

19资源的有序分配策略可以破坏死锁的(  )条件。
A、循环等待
B、不剥夺
C、请求和保持
D、互斥

20下列调度算法中,不可能导致饥饿现象的是(      )。
A、抢占式短作业有先
B、静态优先数调度
C、时间片轮转
D、非抢占式短作业优先

## 4-5章
**1在一分页存储管理系统中，页面大小为4096B，现有一逻辑地址为2F6AH，且第0、1、2页一次存放在物理块5、10、11中，该逻辑地址对应的物理地址为(  )。**
A、BF6AH
B、5F6AH
C、2F6AH 
D、5A6AH 

2下列哪些存储分配方案可能使系统抖动(  )。
I.动态分区分配          II.简单页式分配       III.虚拟页式
IV.简单段页式           V.简单段式              VI.虚拟段式
A、III和VI
B、III 和 IV
C、只有III
D、I、II和V

3在动态分区式内存管理中，首次适应算法的空闲区( )。
A、寻找从最大空闲区开始
B、始端指针表指向最大空闲区
C、按地址递增顺序连在一起
D、按大小递增顺序连在一起

4在页式存储管理系统中,整个系统的页表个数是(      )个。
A、和装入主存的作业个数相同
B、2
C、3
D、1

5下列关于页表的叙述中，错误的是(  )。
A、在二级页表中，外层页表是指向页表的页表
B、在页式管理中，页表的作用是实现从虚页号到物理块号的地址映射
C、段页式管理中，一个页表属于某个段
D、在分页系统中，用户程序能访问页表。

6段页式存储管理吸取了页式管理和段式管理的长处，其实现原理结合了页式和段式管理的基本思想，即(  )。
A、用分段方法来分配和管理辅存空间，用分页方法来管理主存空间
B、用分段方法来分配和管理用户地址空间，用分页方法来管理物理存储空间
C、用分段方法来分配和管理物理存储空间，用分页方法来管理用户地址空间
D、用分段方法来分配和管理主存空间，用分页方法来管理辅存空间

7对外存对换区的管理应以(  )为主要目标。
A、提高换入、换出速度
B、降低存储费用
C、提高存储空间的利用率
D、提高系统吞吐量

8下面的（）方法有利于程序的动态链接
A、固定式分区管理
B、分段存储管理
C、分页存储管理
D、可变式分区管理

9设主存容量为1MB，外存容量为400MB，计算机系统的地址寄存器有24位，那么虚存的最大容量是(   )(默认字长为1B)。
A、401MB		B、1MB 		C、17MB 		D、16MB

10在请求分页系统中，没有优先考虑最近使用过的页面的置换算法是()。	P175
A、时钟置换算法
B、最佳置换算法
C、先进先出算法
D、最近最久未使用算法

11在多道程序环境中,使程序分配到与其地址空间不一致的内存空间,程序仍能正常运行主要是通过(      )功能实现的。
A、虚拟存储器
B、对换
C、内存保护
D、地址映射

12下列关于虚拟存储器的叙述中，正确的是(  )。
A、作业在运行前，必须全部装入内存，且在运行过程中不必一直驻留内存
B、作业在运行前，不必全部装入内存，且在运行过程中必须一直驻留内存
C、作业在运行前，必须全部装入内存，且在运行过程中也要一直驻留内存
D、作业在运行前，不必全部装入内存，且在运行过程中不必一直驻留内存

13(       )存储管理支持多道程序设计,算法简单,但存储碎片多。
A、段页式	B、固定分区	C、段式		D、页式

**14已知一个虚拟页式存储系统，内存实地址有32位，采用48位虚拟地址，页面大小为4KB，页表项大小为8B，则要采用(  )级页表，页内偏移为(  )位。**
A、4，14		B、3， 14 	C、4，12 	D、3，12 

15操作系统处理缺页中断时,选择一种好的调度算法对主存和辅存中的信息进行高效调度尽可能地避免(      )。
A、抖动		B、碎片		C、多重中断	D、CPU空闲

16在请求分页系统中的页表中增加的外存始址的作用是(  )。
A、供页面调入/调出时参考
B、供分配页面时参考
C、供程序访问时参考 
D、供置换算法参考

**17(       )是指将作业不需要或暂时不需要的部分移到外存,让出内存空间以调入其他所需数据。**
A、物理扩充
B、虚拟技术
C、覆盖技术
D、交换技术

18在分段式存储管理系统中，为了让两个不同的进程共享同一存储段，下列方法中，正确的是(  )。
A、不同的进程无法实现共享同一存储段
B、让进程拥有相同的段表
C、让进程拥有相同的页表
D、让进程各自的段表项拥有相同的段起始地址和段长度

19存储管理主要管理的是(      )。
A、主存储器系统区
B、主存储器用户区
C、外存存储器系统区
D、外存存储器用户区

20分页式存储管理的主要特点是(      )。
A、不要求作业全部同时装入主存
B、要求处理缺页中断
C、要求扩充主存容量
D、不要求作业装入到主存的连续区域

 ## 6章
1(      )是直接存取的存储设备。
A、磁带
B、磁盘
C、键盘、显示终端
D、打印机

2大多数低速设备都属于(      )设备。
A、共享
B、独享
C、虚拟
D、SPOOLing

3程序员利用系统调用打开 I/O 设备时,通常使用的设备标识是(      )。
A、从设备号
B、逻辑设备名
C、物理设备名
D、主设备号

4对磁盘的I/O控制方式常采用(  )
A、以上都不是
B、DMA
C、中断
D、通道

5为了使多个进程能有效地同时处理输入和输出,最好使用(      )结构的缓冲技术。
A、双缓冲
B、循环缓冲
C、缓冲池
D、单缓冲

6为实现设备独立性，系统中应设置一张(  )
A、逻辑设备表
B、设备控制表
C、控制器控制表
D、系统设备表

7逻辑文件的组织形式是由(      )决定的。
A、用户
B、主存容量
C、存储介质特性
D、操作系统的管理方式

8对打印机的I/O控制方式常采用(  )
A、以上都不是
B、通道
C、DMA控制方式
D、中断驱动方式

9在采用SPOOLing技术的系统中,用户的打印结果首先被送到(      )。
A、内存固定区域
B、磁盘固定区域
C、打印机
D、终端

10设备独立性说法正确的是(      )。
A、设备独立性是指设备驱动程序独立于具体物理设备的一种特性
B、设备独立性是指用户程序独立于具体物理设备的一种特性
C、设备独立性是指 I/O 设备具有独立执行 I/O 功能的一种特性
D、设备独立性是指能够实现设备共享的一种特性

11下列关于SPOOLing系统的说法中，正确的是(  )
A、SPOOLing系统中的用户程序可以随时将输出数据送到输出井中，待输出设备空闲时再由 SPOOLing系统完成数据的输出操作
B、构成SPOOLing系统的基本条件是有大量内存作为输入井与输出井
C、构成SPOOLing系统的基本条件是要有大容量、高速度的硬盘作为输入井和输出井
D、当输入设备忙时，SPOOLing系统中的用户程序暂停执行，待I/O空闲时再被唤醒执行输出操作

12DMA是指允许(   )和I/O设备之间直接交换数据的设备
A、以上都不是
B、内存
C、磁盘
D、CPU

13为实现设备分配，应为每个设备设置一张(  )
A、设备分配表
B、控制器控制表
C、设备控制表
D、系统设备表

14缓冲技术中的缓冲池在(      )中。
A、主存
B、外存
C、寄存器
D、ROM

15设置当前工作目录的主要目的是(      )。
A、加快文件的读/写速度
B、节省内存空间
C、加快文件的检索速度
D、节省外存空间

16磁带上的文件一般只能(      )。
A、直接存取
B、顺序存取
C、以字节为单位存取
D、随机存取

17在中断处理中,输入/输出中断可能是指(      )。
(1)设备出错;(2)数据传输结束
A、都不是
B、(2)
C、(1)和(2)
D、(1)

18在调试程序时,可以把所有输出送到屏幕显示,而不必正式输出到打印设备,其运用了(      )。
A、Spooling技术
B、I/O重定向
C、缓冲技术
D、共享技术

19(   )是操作系统中采用的以空间换取时间的技术。
A、通道技术
B、覆盖与交换技术
C、虚拟存储技术
D、SPOOLing 技术

20CPU输出数据的速度远远高于打印机打印的速度,为了解决这一矛盾,可采用(      )。
A、并行技术
B、覆盖技术
C、缓冲技术
D、虚存技术



### 【操作系统】填空题汇总

1.若段式存储中供用户使用的逻辑地址是24位，其段内地址占用16位，则用户程序最多可分为**2^ 8段**。当把程序装入主存时，每段占用主存的最大连续区(长度)为**2^16字节**。
2.在请求页式存储管理中，若所需的页面不在内存，通过**缺页中断**报告给系统
3.在资源分配角度可将设备分为独占设备、共享设备和**虚拟设备**
4.在请求分段存储管理中,系统具有三个重要支持机构：段表、缺段中断机构、**地址映射机构**
5.文件物理结构组织：**链接和索引**结构
6.打印机是**独占设备**，磁盘是共享设备
7.实现spolling系统时，必须在磁盘上开辟出称为**输入井和输出井**的专门区域存放作业信息和执行的结果
8.如果系统中有n个进程，则在cpu的就绪队列中进程的个数最多为**n-1个**
9.在操作系统中，由若干指令组成，执行过程不允许中断的操作称为**原语**

10. 假设系统中所有进程是同时到达，则使进程平均周转时间最短的是**短作业优先调度算法**

11.系统中有m个进程，若出现[死锁](https://so.csdn.net/so/search?q=死锁&spm=1001.2101.3001.7020)时死锁进程的个数为k，则**2≤k≤m**
12.不让死锁发生的策略分为静态和动态两种，死锁避免属于**动态策略**
13.若使当前运行的进程总是优先级最高的进程，应选择**剥夺式优先级进程调度策略**
14.一段时间内只允许一个进程访问的资源，称为临界资源，程序代码中访问这类的代码称为**临界区**
15.可以由控制器直接进行内存存取，一次处理连续块的数据的IO控制方式是**DMA控制方式**
16.分页系统的逻辑地址可分为两部分：**页号、页内偏移（页内地址）**
17.设备管理中管理多个缓冲区可以**采用“循环缓存”和“缓冲池”**
18.磁盘访问时间由三部分组成：**寻道时间、旋转延迟、传输时间**
19.文件共享有两种方式，一基于索引节点的共享方式，称硬链接；二利用**符号链**实现文件共享，称软链接
20.允许多个用户在终端上同时交互使用的计算机的OS称为**分时操作系统**，通常采用时间片轮转为用户服务

21. 假设三个进程P1、P2和P3同时到达，它们的执行时间分别是T1、T2和T3，且T1<T2<T3。若采用短作业优先(SJF)调度算法执行这三个进程，则**平均周转时间是(3T1+2T2+T3)/3**

22．系统中某类资源５个，供３个进程共享，每个进程最多申请**２个**该类资源时系统仍然是安全的
23．在操作系统的设备管理中，**设备独立性**是指用户程序独立于具体使用的物理设备的一种特性
24．文件的逻辑结构可分为二种形式：一种是无结构的**流式文件**，一种是有结构的**记录式文件**
25．按层次组织IO软件，典型的四层IO软件：用户层软件, **设备独立性软件**, 设备驱动程序, 中断处理程序
26．在IO控制方式中，主要包括**程序轮询方式**、中断控制方式、DMA控制方式和通道控制方式
27．现代操作系统的两个基本特征是**进程并发和资源共享**
28．引入多道程序设计的目的在于**提高资源利用率**
29．在一段时间内，只允许一个进程访问的资源称为**临界资源**
30．段页式内存管理中，若没有设置快表，一次有效的内存数据存取，需要访问3次内存，第2次访问的是**段的页表**
31．**虚拟存储技术**能够实现对内外存统一管理，为用户提供一种宏观上似乎比实际内存大的多的存储器
32．文件目录是**文件控制块**的有序集合
33．在操作系统中，对文件实现按名存取是通过检索**文件目录**实现的
34．设系统有N（N>2）个进程，则系统中最不可能的是有**1个**进程处于死锁状态。
35．在文件系统中，若文件的物理结构采用连续结构，则文件控制块FCB中关于文件的物理位置应包括**第一个盘块的块号和块数**。
36．一个32位地址的计算机使用两级页表，虚拟地址被分为9位的一级页号、11位的二级页号和12位的页内偏移，则每页大小为**4KB**，在虚地址空间中总共可以有**1M页**。
37．动态分区分配算法可能会把大的主存空间分割成许多小的分区，形成许多不连续的空闲区，称之为**外部碎片**。
38．在一个计算机系统中，其虚拟存储器的最大容量是由**CPU的地址长度**确定的，其实际容量是由**CPU的地址长和外存的容量**确定的。
39．当采用时间片轮转调度算法时，时间片过大，就会使其转化为**先来先服务调度算法**。
40．多个相互合作的进程在一些关键点上可能需要相互等待，这种相互制约关系称为**进程同步**；当一个进程正在访问某资源时，其他希望使用该资源的进程必须等待，待该进程用完资源释放后才允许其他进程访问，这种相互制约关系称为**互斥**。
41．**进程同步**是指并发进程之间存在一种制约关系，一个进程的执行依赖另一个进程的消息，当一个进程没有得到另一个进程的消息时应等待，直到消息到达才被唤醒。
42．操作系统提供给程序员的接口是**系统调用**。
43．在分页存储管理中，要求程序中的逻辑地址可以分页，页的大小与**物理块**大小一致。
44．在移臂调度算法中，**最短寻道时间优先算法**总是从等待访问者中选择时间最短的那个请求先执行。
45．文件系统为每个文件建立了一个指示逻辑记录和物理块之间的对应关系的表，这个表文件是**目录文件**。
46．分页存储管理做重定位时，实际上是把**块号**作为物理地址的高位地址，而**页内地址**作为它的低地址部分。
47．I/O设备通常通过**设备控制器**与CPU进行通信。
48．设有4个进程共享一程序段，而每次最多允许两个进程进入该程序段，则信号量的**取值范围是-2~ 2**。
49．在基本分页存储管理中，设有8页的逻辑空间，每页有1024个字节，它们被映射到32块的物理存储区中，则逻辑地址的有效位是**13位**，物理地址至少是**15位**。
50．正在运行的进程，因某种原因而暂时停止运行，等待某个事件的发生，此时处于**等待或阻塞状态**。
51．SPOOLing系统是对脱机I/O工作的模拟，由磁盘中的**输入井和输出井**，内存中的**输入缓冲区和输出缓冲区**以及**输入进程和输出进程**所构成。
52．目录的作用在于实现**文件按名存取**，目前广泛采用的目录结构是**树形目录结构**。
53．动态分区分配的首次适应算法要求空闲分区按**地址递增**的顺序链接成一个空闲分区链。
54．每个索引文件至少有一个索引表，索引表中每个表项应当包括能够标识该记录**关键字**和该逻辑记录的**起始地址**。

55. 分区管理中采用“首次适应”分配算法时，把空闲区按**地址递增**次序登记在空闲区表中。





### 【操作系统】判断题汇总

1． 系统调用与程序级的子程序调用是一致的。（ ）
【答案】错
2． I/O控制方式不断发展的推动因素之一，是提高CPU对I/O设备的干预。
【答案】错
4． 操作系统的所有程序都必须常驻[内存](https://so.csdn.net/so/search?q=内存&spm=1001.2101.3001.7020)。（ ）
【答案】错
5． 移臂调度算法中最短寻道调度算法可能出现请求的饥饿现象。（ ）
【答案】对
7． 磁盘旋转调度的原则是总让首先到达读写磁头位置下的扇区先进行传输操作。（ ）
【答案】对
8． 执行系统调用时会产生[中断](https://so.csdn.net/so/search?q=中断&spm=1001.2101.3001.7020)。（ ）
【答案】对
9． P、V操作是一种原语，在执行时不能打断。（ ）
【答案】对
10．系统为所有设备配置一张设备控制表，用于记录设备的特性以及与I/O控制器连接的情况。（ ）
【答案】错
11．进程间的互斥是一种特殊的同步关系。（ ）
【答案】对
12．在基本分页存储管理中，一个作业的逻辑地址由页号和页内地址两部分组成。（ ）
【答案】对
14．进程状态的转换是由操作系统完成的，对用户是透明的。（ ）
【答案】对
15．动态分区方式按作业需求量分配主存空间，所以分区长度和个数都是确定的。（ ）
【答案】错
16．移臂调度算法中最短寻道调度算法可能出现请求的饥饿现象。（ ）
【答案】对
17．在请求分页存储系统中，页面大小根据程序长度动态地分配。（ ）
【答案】错
18．中断的处理是由硬件和软件协同完成的，各中断处理程序是操作系统的重要组成部分，所以对中断的处理是在内核态下进行的。（ ）
【答案】对
19．P、V操作只能实现进程互斥，不能实现进程同步。（ ）
【答案】错
20．一旦出现死锁，所有进程都不能运行。（ ）
【答案】错
21．系统处于不安全状态不一定是死锁状态。（ ）
【答案】对
22．银行家算法是防止死锁发生的方法之一。（ ）
【答案】错
23．链接文件相比索引文件不便于实现随机存取。（ ）
【答案】对
24．动态重定位技术使得作业在内存中可以移动。（ ）
【答案】对
25．在信号量上除了能执行P、V操作外，不能执行其他任何操作。（ ）
【答案】错
26．分时操作系统允许两个以上的用户共享一个计算机系统。（ ）
【答案】对
27．在文件系统中，打开文件是指创建一个文件控制块。（ ）
【答案】错
28．DMA控制方式下可以直接在内存和I/O设备间传输数据。（ ）
【答案】对
30．在分页存储管理中，作业装入主存后，其地址是连续的。（ ）
【答案】错







[操作系统期末考试简答题汇总](https://blog.csdn.net/fazijiaidama/article/details/106784664)
