From RoddySu@精细231

关于科学训练这门课是什么：

A. 课程内容：
本质是一个大型有机实验，流程和大创比较类似，需要自行设计实验流程与步骤。

B. 一般的课程安排？（以下介绍均为23级/25年夏课程安排）
虽然这门课放在了课表8-18周的位置，但其实际上课时间为15-20周（是的，它有一定概率会与你的期末考并行，并一直延续到实践周）。一般课程安排如下：

第一节课/15周：
布置任务，告诉你需要合成什么（每个班的目标产物都不一样），分组（2-3人一组），流程一般不长。至于是线上还是线下、早八准时过去还是改到早九，就看你们老师的安排了

第二、三节课/16、17周：
并非线下课，安排就是让你去查文献的线上课（也就是没课）。
但这两周也是有任务的：写一个类似开题报告的东西，需要包含文献综述、合成路径、所需药品、安全合规性等内容。
【⚠️这个的提交ddl非常看老师，比如我朋友可以考完期末再交，我们老师就要求在16周周日前提交⚠️】
什么概念呢，就是在你期末考前一周（e.g.16周可能会考电工学）给你下了个大作业。。

第四、五节课/第19周：
一般是连续的两个全天课（也有一整个全天的安排ver），让你去实验室根据小组的方案做实验、看路线产率良品率一类

第六节课/20周：
结题答辩，介绍实验结果与收获，提交报告云云
