一、名词解释，每题2分，共10分
1．预备役：指国家平时以退役军人、民兵为基础、现役军人为骨干组建起来的战时能够迅速转化为现役部队的武装力量。
2．军事格局：指活跃于世界军事舞台的国家或集团在一定历史时期内相互联系、相互作用而形成的一种结构态势。 
3．军事思想：是关于战争、军队和国防基本问题的理性认识，是人们长期从事军事实践的经验总结  和理论概括。 
4．领   土：是位于国家主权支配下的地球表面的特定部分以及其底土和上空。 
5．高技术战争：指大量运用信息技术、新材料技术、新能源技术、生物技术、航天技术海洋技术等当代高、新技术水平的常规武器装备，并采取相应作战方法进行的战争。 
 
二、选择题，每题3分，共30分
BBDBD  CABCC
1.国防按性质和建设目标可以分为扩张型国防，中立型国防，（  B ）和自卫型国防。
A、民主型国防  B、联盟型国防  C、和平型国防  D、进攻型国防
2.保卫国家安全，维护国家权益，反对霸权主义，维护世界和平是国防的（  B ）。
A、基本原则  B、根本目的  C、大政方针  D、基本要求
3.国防的基本功能有威慑功能，（ D ）和增值功能。
A、防御功能  B、进攻功能  C、和平功能  D、实战功能
4.侵占我国南海岛礁最多的国家是（  B）。
A、越南  B、菲律宾  C、马来西亚  D、泰国
5.（ D ）公开提出“两国论”，妄想把台湾从中国分裂出去。
A、陈水扁  B、连战  C、宋楚瑜  D、李登辉
6.中国拥有960万平方公里的陆地疆土，按《联合国海洋法》的规定，还拥有（ C  ）万平方公里的“海洋国土”。
A、200  B、250  C、300  D、350
7.世界上第一个实现载人太空飞行的国家是（A  ）。
A、俄罗斯（前苏联）  B、中国  C、美国  D、法国
8.现代战争已经发展为“五维空间”的角逐。“五维”是指（B  ）。
A、东南西北中  B、海陆空天电  C、上下左右中  D、XYZtV
9.美国全球卫星定位系统（GPS）由（ C ）颗卫星组成。
A、2  B、6  C、24  D、32
10.以（ C ）的利用为中心的电子战手段，已成为贯穿于战争全过程并覆盖整个战场并决定战争胜负的重要因素。
A、火力  B、人才  C、信息  D、高技术武器
 
三、简答题，每题5分，共30分。
1．高技术战争特点有哪些？
（1）战争中使用大量高技术武器装备的信息化战争。 
（2）作战时间短、危害时间长。
（3）城市局部遭袭，但居民受到的危害却很广泛。 
 
2．毛泽东军事思想的主要内容有哪些？
（1）无产阶级的战争观和方法论
（2）人民战争思想
（3）人民军队思想
（4）人民战争的战略战术 
 
 
3．中国国防的主要任务有哪些？ 
（1）巩固国防，防备和抵抗侵略。
（2）制止分裂，实现祖国完全统一。
（3）制止武装颠覆，维护社会稳定。
（4）加强国防建设，实现国防和军队现代化。
（5）维护世界和平，反对侵略扩张。
 
4．邓小平新时期军队建设思想的地位和作用有哪些？
（1）邓小平新时期军队建设思想,为毛泽东军事思想的丰富和发展做出了历史性的贡献。
（2）邓小平新时期军队建设思想,是新时期我军军事理论的集中体现
（3）邓小平新时期军队建设思想，是新时期我军建设强大的思想武器。
 
5．国防教育的作用有哪些？
（1）       国防教育是维系国家安全的重要内容； 
（2）       开展国防教育有利于增强综合国力； 
（3）       接受国防教育是法律所赋予每个公民的神圣义务和职责； 
（4）       开展国防教育是加速国防现代化建设和落实战时兵员动员的重要措施； 
（5）       开展国防教育是全面培养人才的一种好形式。
 
6．谈谈你对军事理论课学习的收获？
军事是政治的工具。任何军事行动的胜利都意味着之前的纯政治行动的彻底失败。老子曰：“兵者，国之重器也，不可轻易示人”，就是说明了这个道理。无论从哪个角度讲，战争都是玉石俱焚的不明智行为，也许有人会说有的军事行动是在抛砖引玉，但事实上，只要战火燃起，战争双方的政治、外交关系就已经告破裂，而随战争进行，经济联系也会随之断绝。 
但同时，军事更是政治的筹码。有强大军事实力作后盾的政治行动才会有成功的可能性，只有狮子才有资格和狮子坐下来谈判，退一步讲，想与狮子叫板，你至少也应该是一头狼。也就是说，只有拥有了尖牙利爪，一个国家才拥有存在于这个世界的权利。
所以我们要认真学习专业知识，使祖国变得更为强大。
 
四、问答题，每题10分，共30分
1．简述中国人民解放军现代军兵种及军种的主要作战任务？
答： （1）陆军通常由步兵、炮兵、装甲兵、防空兵、陆军防空兵、工程兵、通信兵、防化兵等兵种和专业勤务部队组成。基本任务有：抗敌军事入侵、在一定地区和方 向上打赢局部战争、维护国家和平统一和社会稳定。 （2）海军由舰艇部队、水面舰艇部队、海军航空兵、海军岸防兵、海军陆战队等兵种和各种专业勤务部队组成。基本任务有：协同陆军、空军进行反袭击，保卫海 军基地、港口和沿海重要目标；消灭敌战斗舰艇和运输舰船，破坏敌海上交通运输；袭击敌海军基地、港口和岸上重要目标；协同陆军、空军进行登陆作战；进行海 上封锁和反封锁作战；保障海上交通运输、渔业生产、资源开发、科学实验和海洋调查的安全。 （3）空军由航空兵、地空导弹兵、高射炮兵、空降兵、雷达兵、通信兵等兵种及其他专业勤务部队组成。基本任务有：国土防空，独立实施空中进攻作战，协同 陆、海军作战，实施空降作战，实施空中威慑，实施空中输送，实施电子对抗、航空侦察、无线电技术侦察和雷达侦察。 （4）第二炮兵由地地近程、中程、远程、洲际等导弹部队及各种保障部队、院校和科研试验单位等组成。基本任务是威慑和实战。 
 
2．  试述我国如何应对当今复杂的国际战略环境和战略格局？
答：第一，把坚持独立自主原则，适应新的形势更好地维护国家的利益、主权和安全，作为我们新世纪国际战略的根本基点。 第二，把维护世界和平，促进共同发展，推动建立国际经济、政治和文明三种新秩序，作为我们新世纪国际战略的基本主张。 第三，把积极发展同世界不同类型国家的友好关系，特别是改善和发展大国关系，建立均衡、稳定的世界战略格局，作为我们新世纪国际战略的基本布局。 第四，把全方位扩大对外开放，趋利避害，积极参与经济和科技全球化进程，拓展经济发展的空间，作为我们新世纪国际战略的重点。
 
3．  试述中国的国防体制？
国防，是国家为防备和抵抗侵略、制止颠覆，保卫国家主权、领土完整和安全，而进行的军事活动以及与军事有关的政治、经济、外交、科技、教育等方面的活动。包括国防建设与国防斗争。有边防、海防、空防等。国防是国家的重要职能之一，它伴随着国家的产生而产生。国防的性质依国家的性质和国家政策不同而异。国防的巩固和强大是防备外来武装侵略和颠覆，维护国家稳定与安全的保证。建设现代化的国防，是中华人民共和国国家建设的宏伟目标之一。保卫国家安全，维护国家权益，反对霸权主义，维护世界和平是国防的根本目的。国防体制，是国家防卫机构的设置、管理权限划分以及领导体系的制度。是国家体制的重要组成部分，与国家的政治、经济、文化教育等体制既互相联系又相对独立。内容主要包括：国防领导体制、武装力量体制、国防经济体制、国防科学技术和武器装备发展的管理体制、兵役制度、动员制度、国防教育制度以及国防法制等。中华人民共和国的国防体制，坚持中国共产党的领导，贯彻民主集中制原则。
 
（1）战争中使用大量高技术武器装备的信息化战争。 
 
（2）作战时间短、危害时间长。
（3）城市局部遭袭，但居民受到的危害却很广泛。