## 绪论

### 需求工程导论

#### 1.1软件生产中的需求问题（没什么）

软件模拟现实

#### 1.2需求工程

​	**需求工程**是软件工程的一个分支，它关注于软件系统所应予实现的现实世界目标、软件系统的功能和软件系统应当遵守的约束，同时它也关注以上因素和准确的软 件行为规格说明之间的联系，关注以上因素与其随时间或跨产品族而演化之后的相关因素之间的联系。

需求工程的基本活动：

​	需求开发，需求管理

​	需求开发：需求获取，需求分析，需求规格说明，需求验证

​	需求工程的复杂性：处理范围广泛、涉及诸多参与方、处理内容多样、处理活动互相交织

### 需求基础

###### 	需求的基本概念

​		问题域，解系统，需求（需求规格说明）

​		需求工程的困难之处P28	

###### 	需求的层次性

​		业务需求：解决方案与系统特性

​		用户需求：问题域知识

​		系统需求：需求分析模型

###### 	==需求的常见类型==

​		功能需求：**和系统主要工作相关的需求，即在不考虑物理约束的情况下，用户希望所能够执行的活动，这些活动可以帮助用户完成任务。**功能需求主要表现系统和环境之间的行为交互

​		性能需求：系统整体或其组成部分应该拥有的性能特征，如GPU使用率和环境之间行为交互

​		质量属性：系统完成工作的质量，即系统需要在一个“好的程度”上实现功能需求，如可靠性程度和可维护性程度等

​		对外接口：系统和环境中其他系统之间需要建立的接口，包括硬件接口软件接口和数据库接口

​		约束：进行系统构造时需要遵守的约束，如编程语言和硬件设施等

###### 	==优秀需求的特性==

​		**完备性**：需求没有遗漏，其表现为需求变更中新需求所占的比例为零

​		**正确性**：真实地反映用户的意图，必须请需求的提出者予以确认

​		**可行性**：需求必须在系统及其运行环境的已知条件和约束下实现

​		**必要性**：每一项需求都应该是必要的，它是必须满足用户的业务需求所必须的

​		**无歧义性**：传递者和受众能够形成共同的理解

​		**可验证性**：通过分析、检查、模拟或测试等方法能够判断需求是否被满足

###### 	==常见的需求定义错误==

​		①需求并没有反映用户的真实需要。

​		②模糊和歧义的需求。 

​		③信息遗漏。 

​		④不必要的需求。 

​		⑤不切实际的期望。 

### 需求工程过程

#### 需求分析流程： 

​	需求获取，需求分析，需求规格说明，需求验证（具体看后面）

#### ==需求分析的难点：==

​	**1.问题的复杂性。**因用户需求所涉及的因素繁多引起，如运行环境和系统功能等等。	

​	**2.交流障碍。**需求分析涉及人员较多，如软件系统用户、问题领域专家、需求工程师和项目管理员等，这些人具备不同的背景知识，处于不同的角度，扮演不同角色。造成了相互之间交流的困难。

​	**3.不完备性和不一致性。**由于各种原因，用户对问题的陈述往往是不完备的，其各方面的需求还可能存在着矛盾，需求分析要消除矛盾，形成完备及一致性的定义。

​	**4.需求易变性。**用户需求的变动是一个极为普遍的问题，即使是部分变动，也往往会影响到需求分析的全部，导致不一致性和不完备性。



