## 需求获取概述

### ==需求获取中的常见困难：==

#### 用户和开发人员的背景不同，立场不同

​	1、知识理解的困难

​	2、默认知识现象

#### 普通用户缺乏概括性、综合性的表述能力

​	1、普通用户的知识结构相对局限于一些具体的业务细节

#### 用户存在认知困境

​	1、潜在知识

#### 用户越俎代庖

​	1、用户提出的不是需求，而是解决方案

​	2、用户固执地坚持某些特征和功能

#### 缺乏用户参与

​	1、用户数量太多，选择困难

​	2、用户认识不足，不愿参加

​	3、用户情绪抵制，消极参加

​	4、没有明确的用户

### ==需求获取活动==

​	（1）研究应用背景，建立初始的知识框架；

​	（2）采用必要的获取方法和技巧；

​	（3）先行确定获取的内容和主题，设定场景；

​	（4）分析用户的深层目标，理解用户的意图；

​	（5）进行涉众分析，针对涉众特点开展工作。

### ==需求获取活动过程==

​	（1）**收集和应用背景资料**，建立初始的知识框架。分析涉众的高层次问题，总结出系统的业务需求。

​	（2）设计一个高层次的解决方案，并确定解决方案需要具备的系统特性。**高层次的解决方案**和系统特性定义了**项目的前景和范围**。

​	（3）在项目的业务范围内，需求工程要**寻找相关的涉众**，并分析和涉众选择。

​	（4）对组织里存在大量的表格、单据等与业务相关的**硬数据进行采样**，它们是需求获取活动中一个重要的信息来源。

​	（5）针对某一次具体的需求获取活动，要依据项目范围**确定主题和内容，涉众特征和硬数据，从而确定信息来源**。获取方法通常只有综合内容、来源和系统环境三者才能做出正确的决定。

​	在内容、来源和方法都确定之后，需求工程师就可以开展具体的获取活动，获取用户 需求和问题域特性。

​	获取得到的具体信息要记录下来，以获取笔录的形式进行保存。

### 获取信息内容：

​	需求 问题域描述 环境与约束

### 获取信息的来源

​	涉众、硬数据、相关产品、重要文档、相关技术标准和法规

### 获取信息的方法

​	传统方法、集体获取方法、**原型** 、模型驱动方法、认知方法和基于上下文的方法           

### 获取信息的过程   

项目目标 项目范围 用户参与 获取方法的使用

#### 项目范围： 确定系统边界

​                                                     

## 确定项目前景与范围

项目的前景：描述了产品的作用以及最终的功能，将所有涉众都统一到一个方向

项目的范围：范围划定了需求的界线	

## 涉众分析与硬数据采样

### 涉众分析：



#### 	涉众：

​		所有能够影响组织的目标实现或者被组织的目标实现所影响的个人和团体

#### 	涉众评估：

​		优先考虑涉众的基本特征、尤其是任务特征

#### 	涉众代表选择：

​		有代表性？

#### ==涉众识别基本过程：==

​		①将初始涉众集中起来，进行一次头脑风暴，尽可能地列出一个涉众类别列表。 

​		②对上一步产生的涉众类别列表进行分析，判断它们和软件系统的相关性，找出其中的键涉众类别。

​		③为上一步的各个关键涉众类别选择代表，集中起来进行进一步的头脑风暴，列出新的涉众类别列表。如果新列出的涉众类别列表趋于稳定，就可以结束涉众识别过程。如果新列出的涉众类别列表有了新的发现，就提交新的涉众类别列表，转向第②步。

### 硬数据及硬数据采样：

#### 	硬数据：

​		**定量硬数据**：经过仔细设计、具有严格规范要求的格式化文档

​			数据收集表格、统计表报表

​		**定性硬数据**：使用自然语言进行的文本描述

​			**整个组织的描述文档**、**业务指导文档**、**业务备忘**	

## 基于场景/用例的用户需求获取

### 	场景：

​		对系统和环境行为的局部描述。

​		行为或事件序列的描述，序列中的行为和事件是系统需要完成的一个任务的特殊示例

​		场景包含有行为序列和行为发生的环境，环境描述了行为的主体、客体和上下文设置

### 	用例：

​		在系统和外部对象的交互中所执行的**行为序列**的描述，包括各种不同的序列和错误的序列，它们能够联合提供一种有**价值的服务**

​		描述了**不同条件下**系统对**某一用户的请求所做出的响应**

​		==一个用例是**多个场景的集合**==

## 需求获取方法面谈

### 	面谈的基本过程:

​		前景和范围指导，准备面谈，主持面谈，整理面谈报告、面谈报告

### 	面谈准备：

​		阅读背景资料、确定面谈主题和目标、选择被会见者、通知被会见者做准备、**确定问题和类型**

### 	问题类型：

​		开放式问题，封闭式问题、程序性提示

### 	==面谈的类型：==

​		结构化面谈，半结构化面谈，非结构化面谈

​		**1）金字塔结构**

​		面谈问题的归纳式组织被看做是金字塔形状。使用这种形式时，会见者以很具体的问题（通常是封闭式的问题）开始，然后逐渐提高问题的开放度，同时允许被会见者用越来越笼统的答案来回答问题。

在主动的情况下，如果会见者认为被会见者需要对话题进行预热，可以采用金字塔结构，通过逐步的引导使被会见者进入讨论。

在被动的情况下，如果会见者发现自己事先对事实的确认存在较大偏差或者被会见者看上去不情愿讨论某个话题，也可以采用金字塔结构。

在某个话题讨论结束的时候，使用金字塔结构的提问顺序也是有用的。 

​		**2）漏斗结构**

​		在这种结构中，会见者使用演绎的方法，以一般的、开放式的问题开始，然后用封闭式的问题缩小可能的答复。这种面谈结构可看做是漏斗型。

​		在主动的情况下，漏斗结构为开始一场面谈提供了一种容易而轻松的途径。答复者即使答错了开放式问题，也不会感到压力。

​		在被动的情况下，当被会见者对话题有情绪，并且需要自由表达这些情绪的时候，需要采用漏斗型提问顺序。或者在会见者事先对事实了解不多时，也应该采用漏斗结构的问题组织方式。 

​		使用漏斗结构的一个好处是：用这种方式组织面谈能得出很多的详细信息，以至于没有必要使用长序列的封闭式问题。 

​		**3）菱形结构**

​		人们在面谈中常常会将上述两种结构结合起来使用，其中菱形结构就是一种最好的结合结果。这种结构以一种非常明确的方式开始，然后考察一般问题，最后得出一个非常明确的结论。

​		会见者首先提出一些简单的、封闭式的问题，为面谈过程做好铺垫。在面谈的中间阶段，向被会见者提出明显没有“正确答案”的一般话题的看法。然后，会见者再次限制问题以获得明确的答复，这样就为会见者和被会见者提供了面谈的结束时机。

​		菱形结构结合了其他两种结构的长处，但是也有缺点，即所花的时间比其他任何一个都长。

### ==选择面谈对象：==

​		完整采样、态度积极、数量适中、比例恰当

### ==建立良好关系：==

​	（1）理解用户：对用户的基本特征描述（个人特征、工作特征、少数会涉及地理特征）

​	（2）评估用户：优先级评估、风险评估、共赢分析

​	（3）与用户协商，处理用户间对于项目期望冲突

​	（4）用户的个人特征和工作特征的描述可以帮助更好的确定功能需求。

## 需求获取方法原型

#### 	原型：==原型是一个系统，它内化了一个更迟系统的本质特征==

### 应用原型法进行开发：

​		确定原型需求、原型开发、原型评估、原型修正 	P221

### ==应用原型的原因：==

​		因为原型是在最终系统产生之前的一个局部真实表现，所以原型方法可以让人们在系统 的开发过程中，就能够对一些具体问题进行基于实物的有效沟通，从而帮助人们**尽早解决软件开发过程中存在的各种不确定性**。

### 	==应用原型的好处：==

​		A	①及时、有力地响应用户需求的变化。
​		R	②减少返工。
​		C	③帮助控制不完整需求所带来的风险。
​		D	④可以将一个大的难以处理的开发过程细分成一些更小更容易处理的步骤。
​		R	⑤减少开发成本，提高经济效益。
​		C	⑥增加开发者之间的交流，帮助确定技术解决方案的可行性。
​		R	⑦有效地识别风险和解决风险，帮助进行风险管理。
​		J	 ⑧提高用户在软件开发中的参与程度

### ==使用原型方法的主要步骤：==

​		**①确定原型需求。**搞清楚为什么要开发原型，拥有的起始点是什么，期望的结束标准是什么?

​		**②原型开发。**依据原型的需求特点和开发目的，选择原型开发方法和构建技术，建立初始原型。

​		**③原型评估。**对上一阶段产生的原型进行评估，根据评估者的反馈判断原型是否满足 结束标准。评估者一般是用户和开发者。

​		**④原型修正。**如果已经建立的原型达到了目的，就结束原型方法过程。否则根据评估 者反馈的不足进行原型调整，调整完成后准备再次进行原型评估。 

### 	按照使用方式分类原型：

​		演示原型、严格意义上的原型、实验原型、引示系统原型

### 	==按照开发方法分：==

​		1**.探索式** 探索式原型法是以缺陷需求开始继而不断调整和修正需求的原型开发方式。探索式的原型方法通常要尽可能地调整各种设计选项，并比较多种设计方案下的用户反馈以得到理想的用户需求。探索式的原型方法能够帮助开发者更深入地了解用户的业务、问题和期望。
​		2**.实验式** 实验式的原型方法初始时拥有清晰的用户需求，但是开发者对这些需求的实现方法、实现效果和可行性没有太大的把握。
​		**3.演化式** 在演化式的原型方法中，原型的开发并不是一个独立的活动，而是整个项目的持续开发过程中的一个部分。通过在持续开发过程中使用原型方法，可以使软件开发过程更好地处理 用户需求的不断变动。

​		**坚决抛弃抛弃式原型**

### 	按照构建技术分类：

##### 		水平原型方法:

​				仅仅实现选定功能所有层次中的某些特定层次，它能够处理较大范围的功能

##### 		垂直原型方法：

​				触及选定功能所实现的所有层次，处理的功能范围较小

### 	按照介质分类

​		低保真模型。高保真模型

