# 2024 信工 互联网原理与技术(2学分) 真题回忆

## 课程范围

计算机网络自顶向下方法 ch1~ch7.3 （4G,5G及后面不讲）

## 总体

喜不喜欢爸爸的信工大计网 本身也不是专业核心 2学分考的又偏又细



LS,DV路由选择算法没考 拥塞控制几乎没考 计算题没有考去年Web访问带几个对象算rtt的

泛化转发，Openflow没考 traceroute ICMP没考 



课本是自顶向下计算机系列黑皮书 ppt是原作者ppt汉化+老师自己魔改而来 

复习课重点划的一坨

名词解释复习了10多分钟说了一大堆，有的也不说具体是什么名词，就说某个知识点要看，我看牛魔

划重点覆盖到的名词大概划了不下30个，我背牛魔！



难度目测比去年要难

### 选择题 2x16=32

选一些:

1.把所有比特都推向链路的是什么时延？

2.UDP socket编程使用什么？(SOCK_DGRAM)

3.从发送方邮件服务器发送邮件到接收方邮件服务器是什么协议？

4.HTTP3 采用了什么新替代方案( QUIC)

5.(这个可能回忆不太准确) 发送方独立超时/重传未确认的数据包是什么（SR or GBN or ...)

6.DHCP协议，主机加入网络时，从服务器动态获取IP地址，还能获取子网掩码,_________和本地DNS地址

7.每个节点都要从一个或多个直接相连邻居接收某些信息，执行计算然后将其计算结果分发给邻居是什么路由选择算法

8.将获得的子网可达信息传遍到AS内部所有路由器是BGP的什么方法

9.(ppt ch6,P62) 从A经过第一跳路由器R发送数据报道B，A中的MAC目的地址是？ (选项：R的入口MAC，R的出口MAC,B的MAC...)

10.Ethernet 帧的数据字段最小值是？

11.CDMA中的码片是"  "的



### 名词解释 3x6=18

1. 流量强度 2. AIMD 3. 加权公平排队 4. 热土豆路由 5. VLAN 6. RTS/CTS



### 简答题 共14分，第一题8分，第二题6分

1. 给ip地址，路由表项，写表项匹配结果，构建转发表

2. 简述流式多媒体DASH的动态自适应原理

   *(**我操，鬼会去背了这个啊**)*



### 计算题 共36分，第一题16分，第二题20分

1. **RTT的测量，估计**

   给出超时间隔的公式

   已知初始，第1时刻的EstimatedRTT=100ms，DevRTT=5ms

   已知第2—5时刻的SampleRTT=[130,110,80,140]

   对第1时刻后的每一时刻计算超时间隔

   

2. **DNS，Web访问**

   （i):叙述DNS请求和响应的过程。根据已知数据计算本机获取到目的IP地址的时间(DNS查询，给了很多已知RTT，本机到本地DNS服务器忽略，本地到根服务器rtt，本地到com服务器等等)

 	（ii):Web访问用了哪些应用层、传输层协议？协议过程？假设从已经获取到了IP地址开始算，假设和Web Server建立TCP连接得到ACK和获取到对象是同时的（忽略传输时延), 需要多少时间



其实计算题某一题还有一个小问是问rdt3.0相比rdt2.2，是为了解决什么问题？引入了什么？