Cher Professeur Halet,

J'espère que vous allez bien. Je me permets de vous écrire pour obtenir des informations concernant  l'examen final du cours de La liaison chimique, qui approche à grands pas.

Tout d'abord, Je voudrais vous demander quel est le format de l'examen final ? Un QCM ou une dissertation? Cette information me serait utile pour adapter ma méthode de révision.

De plus, pourriez-vous nous partager les sujets et les réponses de l'examen de l'année dernière de la lianson chimique pour que nous puissions les utiliser comme support de révision

Je comprends que la disponibilité des réponses à l'examen de l'année précédente peut être soumise à certaines restrictions, et je respecte totalement toute politique en la matière. Votre considération à l'égard de ma demande serait très appréciée.

Je vous remercie beaucoup pour le temps que vous consacrerez à répondre à ces questions. Votre éclaircissement sera d'une grande aide pour moi et mes camarades de classe dans nos préparatifs finaux.

Cordialement,

ODIN
21010484
211 Chimie ShangHai ECUST